---
layout: post
title: C 语言学习笔记
subtitle: 
date: '2016-03-13 14:22:24 +0800'
catalog: study
keyword: C 语言编程，编程基础
excerpt: 复习 C 语言做的笔记。
tags: [C语言]
categories: articles study C
header_img: 
---

## 一、简介

注释的两种方式：1. 以`//`开始的单行注释；2. 以`/*`开始，以`*/`结束的块式注释

`scanf("%d%d", &a, &b)` 输入一个数后回车，或者输入一个数后空格，最后确定

`scanf("%d,%d", &a, &b)` 则输入一个数后输入逗号再输入一个数回车

### c语言程序结构

#### 1. 一个程序由一个或多个源程序文件组成

1. 预处理指令

    诸如`#include <stdio.h>`，`#define`等，编译前由预处理器进行预处理，比如`#include <stdio.h>` 就是将 stdio.h 头文件的内容读进来，放在 #include 指令行取代 `#include <stdio.h>`，处理结果和其他程序一起组成的最后源程序，最后编译得到目标程序。
    
2. 全局声明

    在函数之外进行数据声明为全局变量，整个源程序文件有效。在函数内的为局部变量，函数范围内有效。

3. 函数定义

#### 2. 函数是C程序的主要主成部分

函数是C程序的基本单位，每个程序只能且必须有一个 main 函数。可将程序分开若干个源文件，方便模块化。C标准库函数就是例子。

#### 3. 一个函数包含两个部分
1. 函数首部

    函数第一行，包括函数名，函数类型，函数属性，函数参数（形式参数）名，参数类型。
 例如 `int max(int x, int y)` 

2. 函数体

    最外花括号内的，分为声明部分（变量函数等），执行部分

#### 4. 函数总是从 main 函数开始执行

#### 5. 程序对计算机操作是由函数中的C语言完成的

#### 6. 每个声明和语句最后必须有一个分号

#### 7. C语言本身不提供输入语句输出语句

由库函数 scanf 和 printf 等函数完成。
  

#### 8. 程序应当包含注释

### C程序运行步骤

编辑（产生f.c） --> 编译（编译预处理，编译。产生目标程序 f.obj 二进制文件）
--> 连接处理（将目标模板或目标程序，函数库连接起来成为整体。产生可执行程序 f.exe）
--> 运行程序

## 二、算法——程序的灵魂

数据结构：对数据的描述

算法：对操作的描述

程序 = 数据结构 + 算法

## 三、顺序程序设计

### 数据的表现形式及其运算

#### 常量与变量
1. 常量

   程序运行过程中，值不能被改变的量
   - 整型常量
   - 实型常量（十进制小数或指数形式）
   - 字符常量
  
      1. 普通字符：单撇号括起来的***一个字符***，如`'a'`，`'#'`等，一般以代码存储，例如ASCII码。
      2. 转义字符：特殊字符常量，以`\`开头的，例如，`'\t'`，`'\n'`，`\\`等。或者使用八进制数对应ASCII表输出，例如：`'\0133`代表八进制数33（十进制27）的字符“换行符”，`'\x1B'`则为十六进制。
      3. **注意**：但撇号只能包含一个字符。
  - 字符串常量：双撇号括起来的若干字符。
  - 符号常量
   
      1. 用`#define`指令指定用一个符号名称代表一个常量
      2. 例如：`#define PI 3.1415` 表示本文件从此行始所有 PI 都代表 3.1415 
      3. 预编译时会将所有符号常量（PI）置换为字面常量（3.1415）
      4. **注意**：符号常量不占内存，只是临时符号，预编译后就不存在。习惯上用大写表示

2. 变量

   变量代表一个有名字，具有特定属性的存储单元，值可变，必须先定义后使用。变量名实际是以一个名字代表的一个存储地址。通过变量名找地址再找值得。

3. 常变量 （C11可用）

   例如 `const int a=3;`，表示a为一个整型变量，其值为3，而且在变量存在期间其值不能改变
   
   常变量具有变量的基本属性（有类型，**占存储空间**），只是不允许改变其值。
   
   由`#define Pi 3.1415` 定义的符号常量，**不占存储空间**
   
   常变量具有符号常量有点，使用方便。

4. 标识符

   计算机高级语言中，用对变量、符号常量名、函数、数组、类型等命名的有效字符序列为**标识符**，也就是对象的名字
   
   C语言中标识符只能是字母、数字和下划线，而且开头只能以字母或下划线。大小写敏感。

#### 数据类型
类型：就是对数据分配存储单元的安排，包括存储单元长度（占多少字节）以及数据存储形式。

```
// 其中带 * 号的为C99增加的
数据类型 {

  基本类型{
    整型类型 {
      基本整型 (int)
      短整型 (short int)
      长整型 (long int)
      * 双长整型 (long long int)
      字符型 (char)
      * 布尔型 (bool)  
    }
    浮点类型 {
      单精度浮点型 (float)
      双精度浮点型 (double)
      复数浮点型 (float_complex, double_conplex, long_complex)
    }
  }
  
  枚举类型(enum)
  
  空类型(void)
  
  派生类型 {
    指针类型 (*)
    数组类型 ([])
    结构体类型 (struct)
    共用体类型 (union)
    函数类型
  }
  
}
```

基本类型和枚举类型的值都是数值，统称算数类型

算数类型和指针类型统称纯量类型，其变量都是数字

枚举类型是用户定义的整数类型

数组类型和结构体类型统称组合类型

#### 整形类型
1. 整型数据分类
   - 基本整型（int）
      - 2个字节或4个字节(32位)
      - 整数补码存储。整数补码为本身，负数为该负数绝对值的二进制形式按位取反，再加1
      - 最左边一位为符号表示，只在有符号整型中有效。0为正，1为负。
      - 四字节32位取值范围：有符号为 -32768 至 32767，即是 -2^15 至 2^15-1；
      无符号为 0 至 65535，即是 0 至 2^16-1 
   - 短整型（short int）
      - 2个字节或4个字节
      - 类型名为 short int 或者 short
   - 长整型（long int）
      - 4字节
      - long int 或者 long
   - 双长整型（long long int）
      - 8字节
      - long long int 或 long long
      - C99 新增
    
    sizeof(short) <= sizeof(int) <= sizeof(long) <= sizeof(long) <= sizeof(long long)
2. 整形变量符号属性
- 在四种整形数据基础上，扩展到了八中。分别加上`signed`表有符号类型(可省略，默认的)，`unsigned`表无符号类型(不可省略)。例如 `short a;`，`unsigned short a;`
- 只有整型（包括字符型）可加 signed 或 unsigned 修饰符，实行数据不能加
- 无符号整形数据用 `%u` 格式化输出，无符号十进制格式。

#### 字符型数据

待更新~




